বেমস্টেকের শীর্ষ সম্মেলনের ফাঁকে প্রধান উপদেষ্টা ডক্টর মুম্বাদী ইনুসের সাথে ভারতের প্রধানমন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীর সঙ্গে বৈঠক করে কূটনৈতিক পত্র দিয়েছে বাংলাদেশ। চার দিনের পারস্পরিক প্রতিনিধি প্রত্যেক প্রাষ্ট্রের উপদেষ্টা তহিদ সেন। ক্ষোভান্বিত নীতি নির্ধারক বার্তা দেখে তবে ভারতের পররাষ্ট্রমন্ত্রী এস জয়শঙ্কর নয়াদিল্লীতে সংশোধনী প্যানেলের একটি বৈঠকে তথ্য দিয়েছেন সেটি আবার ভিন্ন বার্তা দেখাচ্ছে। জয়শঙ্কর কোনো চুক্তি স্বাক্ষরিত  এটমিক  কেশীয় মেমোর‍্যান্ডাম হতে পরিত্রাণ প্রতিজ্ঞাবদ্ধ মত দূরীভূত।ই মুহূর্তে আশ্বাস নাই আসলে।