আমি আপনাদেরকে আশ্বাস দিচ্ছি যে আমরা সবসময় আপনাদের পাশে থাকবো। আজকের এই ইফতার আয়োজন এবং আপনাদের যে অর্থিক সহায়তা ভবিষ্যতে দেওয়া হবে, তার উদ্দেশ্য এটাই।  এর জন্যই একটি বিশেষ স্থায়ী কমিটি গঠন করা হয়েছে এবং এই সহায়তা ব্যাংকারদের মাধ্যমে দেওয়া হবে। আমরা নিরলস তদারকি করছি। আমরা আজকের জন্য চার হাজার চার হাজার দুই হাজার দুই হাজার এবং ইনশাআল্লাহ আরও দিয়ে যাবো। আমাদের এই সহায়তা সবসময় জারি থাকবে। ইনশাআল্লাহ আপনাদের অর্থিক সহায়তা সময়মতো এবং  কোনোভাবেই হারানোর কিছু নেই। আপনারা জাতির কৃতিসন্তান, আপনারা এই দেশ ও জাতির জন্য অনেক কিছু দিয়েছেন। আপনাদের অভিনন্দন জানাচ্ছি, আপনাদের প্রতি কৃতজ্ঞতা জানাচ্ছি এবং আপনাদের এখন  মনোশান্তি হবে, মনোশান্তিতে থাকুন।