হাসনাত আব্দুল্লাহর ফেসবুক স্ট্যাটাসে  ‘ক্যান্টনমেন্ট থেকে আওয়ামী লীগকে পুনর্বাসনের পরিকল্পনা’  বিষয়ক দাবিটিতে  প্রমাণের অভাব রয়েছে, যা একটি  অপরিহার্য তথ্যের অভাবজনিত ত্রুটি (logical fallacy of lack of sufficient evidence)।  এই দাবি সমর্থনে  ‘ছাত্রনেতাদের সমঝোতার প্রস্তাব’  উল্লেখ করা হলেও,  ঐ  ছাত্রনেতাদের নাম উল্লেখ না করায়  এই  দাবি  অবিশ্বাসযোগ্য এবং  ব্যক্তিগত পক্ষপাতদুষ্ট (biased) বলে মনে হয়।  ‘বিশ্ববিদ্যালয়ের সাহায্যের’ উল্লেখ,  প্রধান দাবিকে  বিভ্রান্তিকর (ironic)ভাবে  ম্লান করার  প্রয়াস বলে মনে হয়।  সামগ্রিকভাবে,  স্ট্যাটাসটিতে  গুরুত্বপূর্ণ তথ্যের অভাব ও  অনির্দিষ্ট দাবি  একে  অসার এবং  অবিশ্বাসযোগ্য করে তুলেছে।  পুনর্বাসনের পরিকল্পনা সম্পর্কে  কোনো  নির্দিষ্ট  প্রমাণ  না থাকায়,  এটি একটি  ব্যক্তিগত  অভিমতের  বিকৃত  প্রকাশ (fallacy of hasty generalization) বলেও  মনে হতে পারে।