ভিডিওতে প্রাথমিকভাবে একটি আবেগাত্মক আহ্বান রয়েছে দেশের সার্বভৌমত্ব ও স্বাধীনতার প্রতি, যা নিজে থেকে কোনও যুক্তিগত ত্রুটি ধারণ করে না।  তবে,  শহীদদের স্মরণে সমবেদনা প্রকাশের পর সেনাবাহিনীর ভবিষ্যৎ দায়িত্ব পালনের কথা উল্লেখ  করা হলেও তা  একটি  'post hoc ergo propter hoc'  তর্কের  প্রমাণ বহন করে;  শহীদদের ত্যাগের সাথে  সেনাবাহিনীর ভবিষ্যৎ কর্মকাণ্ডের  সরাসরি  কার্যকারণ সম্পর্ক  স্থাপন  করা  হয়নি,  একটি  অনুমানের  উপর  নির্ভর  করা  হয়েছে।  এছাড়াও,  সর্বোচ্চ ত্যাগের প্রস্তুতির উল্লেখে  এক ধরণের  প্রপাগান্ডার  স্বাদ  দেখা  যায়,  যা  সেনাবাহিনীর  সকল সদস্যের  মনোভাব  সম্পর্কে  এক  পক্ষীয়  ধারণা  প্রকাশ করে।  অন্তে,  এই  বিবৃতিতে  কোনও  সুনির্দিষ্ট  তথ্য  উপস্থাপন  করা  হয়নি,  এটি  শুধুমাত্র  একটি  আবেগপ্রবণ  বিবৃতি,  যাতে  কোন  যুক্তিগত  গঠন  নেই।  সার্বিকভাবে,  এটি  প্রপাগান্ডা  এবং  অনুমানের  উপর  নির্ভরশীল  একটি  বিবৃতি।