ভিডিওতে প্রথমেই  'সার্বভৌমত্ব ও স্বাধীনতা রক্ষার' উচ্চাকাঙ্ক্ষী বক্তব্য  একধরণের আবেগঘনিত  আপিল  (Appeal to Emotion) হিসেবে কাজ করছে, যা  যুক্তিবাদী বিশ্লেষণকে  দুর্বল করে তুলছে।  পরবর্তীতে শহীদদের প্রতি  সমবেদনা জ্ঞাপন  একটি  'Red Herring'  তথা  বিষয় পরিবর্তনের  কৌশল  হিসেবে ব্যবহৃত হয়েছে  যাতে সেনাবাহিনীর  সম্ভাব্য  ত্রুটি  বা  অপরাধ  ছাপা পড়ে।  এই সমবেদনা  একটি  'Appeal to Pity'  ও বটে।  শেষে  সেনাবাহিনীর  প্রতি  'দায়িত্ব পালন' ও 'দেশসেবা'র  আহ্বান  এক ধরণের  'Bandwagon Fallacy'-র  প্রতিফলন, যেখানে  সেনাবাহিনীর  কাজের  সঠিকতা  প্রশ্নবিদ্ধ  হওয়ার  স্থলে  জনসাধারণের  সেনাবাহিনী  প্রতি  স্বাভাবিক  সমর্থনকে  কাজে লাগানো হয়েছে।  সামগ্রিকভাবে  বক্তব্যটি  তাত্ত্বিক  যুক্তি  থেকে  বঞ্চিত  এবং  আবেগ  ও  সামাজিক  চাপের  উপর  নির্ভরশীল।