ভিডিওতে নির্বাচনের সময়সীমা সম্পর্কে  দৃঢ়োক্তি (Assertion) প্রদান করা হয়েছে ("ডিসেম্বর থেকে আগামী বছরের জুনের মধ্যে")  যা  অনিশ্চিততার উপর  নির্ভর করে এবং  একধরণের  অনুমান (Speculation)  ।  এই অনিশ্চয়তা  হয়তো  একটি  "Bandwagon Fallacy"  উদ্ভাবনে  যোগ  দেয়,  যেখানে  বক্তা  জনসাধারণের  আশা  উপস্থাপন  করে  তার  দাবীর  সত্যতা  প্রমাণ  করার  চেষ্টা  করছেন।  "অবাধ, সুষ্ঠু ও গ্রহণযোগ্য নির্বাচন"  কামনার  মধ্যে  একটি  অনুকূল  পক্ষপাত (Positive Bias)  স্পষ্ট  ।  এই  আশাবাদী  বক্তব্য  বাস্তবতার  সাথে  মিল  নাও  পেতে  পারে,  যা  একটি  আশাবাদী  ব্যাখ্যা  (Wishful Thinking) হিসাবে  ধরা  যায়।  অবশেষে,  রাজনৈতিক  দলগুলোর  "ব্যাপক উৎসাহ ও উদ্দীপনায় তৈরি হওয়া"-র  দাবি  প্রমাণহীন  এবং  একটি  অপ্রমাণিত  ধারণা  (Unsubstantiated Claim)  উপস্থাপন করে, যা  সামগ্রিক  বিশ্লেষণকে  আরও  দুর্বল  করে তোলে।