দেশের সার্বভৌমত্ব এবং স্বাধীনতা অক্ষুণ্ণ রাখতে সেনাবাহিনীর প্রতিটি সদস্য সর্বোচ্চ ত্যাগ স্বীকারের জন্য সদা প্রস্তুত রয়েছে বলে জানিয়েছেন সেনাবাহিনী প্রধান জেনারেল ওয়াকার উজ্জামান। স্বাধীনতা দিবস উপলক্ষে  বীরত্বপূর্ণ কর্ম এবং আস্থার প্রতীক বাণীতে তিনি জাতীয় বীর শহীদদের স্মরণ করে তাদের বিদেহী আত্মার মাগফিরাত কামনা এবং তাদের পরিবারের প্রতি গভীর সমবেদনা জানান। তিনি সেনাবাহিনীর প্রতিটি সদস্যকে আগামী দিনেও পেশাদারিত্বের সাথে দায়িত্ব পালন এবং দেশের প্রতি অবিচল থাকার আহ্বান জানিয়েছেন জেনারেল ওয়াকার উজ্জামান।