আদানুত, জেনেভা ক্যাম্পের নাম জানে তাই না বিহারীরা। জেনেভা ক্যাম্পের বাইরেও ছোট বড় আরও কয়েকটি ক্যাম্প আছে আশেপাশে, মিরপুর এলাকায়ও বিহারীদের জন্য ক্যাম্প আছে। এগুলো অমানবিক বসবাসের অযোগ্য ক্যাম্প।  এদের পাকিস্তান আমলে সবাই ছিল সচ্ছল, ব্যবসা-বাড়ি-পরিবার সব ছিল, সম্ভ্রান্ত জীবন ছিল। মুজিবের ফ্যাসিজমের এটিই বড় উদাহরণ যে কীভাবে রাতারাতি এত বড় জনগোষ্ঠীর নাগরিকত্ব কেড়ে নেওয়া হলো এবং পাড়িঘাপ্ত করা হলো। ৩০ বছর হয়ে গেছে, ওদের এখনও ভোট দেওয়ার অধিকার নেই। যে বিহারী মুক্তিযুদ্ধের পরে এসেছে, সেও একজন প্রৌঢ় হয়ে গেছে। ঐ বাংলাদেশে থাকা বিহারীদের সবাইকে বাংলাদেশী পাসপোর্ট দিতে হবে। ভোটার তালিকায় তাদের নাম অন্তর্ভুক্ত করে বাংলাদেশের নাগরিকত্ব দিয়ে ব্যবসা, স্কুল, বাড়ি করার পূর্ণ আইনগত স্বাধীনতা দিতে হবে এবং এটা বাস্তবায়ন নির্বাচনের আগেই করতে হবে।  পরিশেষে উন্নতশীল সরকারে আছেন একজন বিশিষ্ট মানবাধিকার কর্মী। আমরা সকলে প্রয়োজনীয় সহযোগিতা করব। কমনার মন্ত্রণালয়ের কাজের বাইরে, তাকে নিজেই মানবিক কাজের এজেন্ডা নিয়ে কাজ করতে হবে। আশা করি বাংলাদেশের রাজনৈতিক দলগুলো এই দাবিকে সমর্থন করবে। বিহারীদের ঘৃণা থাকা আমরা সাপের বাংলাদেশে যেতে পারব না। বাংলাদেশের মূলধারায় আপনাদের আগাম স্বাগত জানাই। আপনাদের বাংলাদেশের মূলধারায়  পরিস্থিতি নির্বিঘ্ন, শান্তিপূর্ণ এবং আনন্দময় হোক। ইংকিলাব, জিন্দাবাদ।