নতুন রাজনৈতিক দল এনসিপির সংগঠক হাসনাত আব্দুল্লাহর একটি স্ট্যাটাস সম্প্রতি ব্যাপক আলোচনার জন্ম দিয়েছে বাংলাদেশের রাজনীতিতে।  বিশেষ করে ভোরে নিজের ভেরিফাইড ফেসবুক পেজ থেকে ওই স্ট্যাটাসে হাসনাত দাবি করেন যে, ক্যান্টনমেন্ট থেকে আওয়ামী লীগকে পুনর্বাসনের পরিকল্পনা করা হচ্ছে। ওই স্ট্যাটাসে তিনি দাবি করেন তিনি সহ আরও কয়েকজন ছাত্রনেতা তাকে সমঝোতার বিনিময়ে এই প্রস্তাব মেনে নেওয়ার জন্য  অনুরোধ করেছেন।  মি. আব্দুল্লাহ তার স্ট্যাটাসে বিশ্ববিদ্যালয়ের প্রয়োজনীয় সাহায্য কলাই পাশাপাশি করা সাহায্যের কথাও উল্লেখ করেছেন।