হাসনাতের ফেসবুক স্ট্যাটাসে "ক্যান্টনমেন্ট থেকে আওয়ামী লীগকে পুনরবাসনের পরিকল্পনা"  বিষয়ক দাবিটি  অপ্রমাণিত ও  অপরিণত তথ্যের উপর ভিত্তি করে; এটি একটি  অপবাদমূলক  ধারণা, যার কোনো  প্রমাণ  উল্লেখ করা হয়নি।  তার "রিফান্ড আওয়ামী লীগ"  বর্ণনা  ব্যঙ্গাত্মক ও  অতিরঞ্জিত,  যেখানে  তিনি  বিরোধী দলের  জনসাধারণের  অসন্তোষের  কথা  উল্লেখ  করে  তাদের  অভিমতকে  অস্বীকার  করার  চেষ্টা  করছেন।  রিজভীর  বক্তব্যে  আওয়ামী লীগের  নতুন নেতৃত্বের  সম্ভাবনার  প্রতি  নির্দিষ্ট কোনো  আপত্তি  নেই  বলে  উল্লেখ  করে  তিনি  তাদের  বিরুদ্ধে  কিছু  নির্দিষ্ট অভিযোগ  উত্থাপন  করে  সাধারণীকরণের  তারা  প্রতারণার  শিকার  হয়েছেন,  যা  একটি  লজিক্যাল  ফ্যালেসি। শফিক  রহমানের  বক্তব্যে  জনমতের  উপর  নির্ভর করে  একটা  অনিশ্চয়তা  প্রকাশ  পায়,  এটি  এক ধরনের  জনমত  নির্ভরশীল  পক্ষপাতিত্ব  প্রদর্শন  করে।  সেনাবাহিনীর  মন্তব্য  না  করার  বিষয়টি  কোন  প্রমাণ  নয়,  তবুও  এটি  হাসনাতের  দাবিকে  দুর্বল  করে  তুলতে পারে, এটি  একটি  অপূর্ণ  তর্ক।  সামগ্রিকভাবে,  পুরো  বিষয়টিতে  পর্যাপ্ত  প্রমাণের  অভাব,  অতিরঞ্জন,  ব্যঙ্গ,  এবং  জনমতের  উপর  অযৌক্তিক  নির্ভরতা  প্রকট।