নতুন রাজনৈতিক দল এনসিপির সংগঠক হাসনাত আব্দুল্লাহর একটি স্ট্যাটাস সম্প্রতি ব্যাপক আলোচনার জন্ম দিয়েছে বাংলাদেশের রাজনীতিতে।  বিশেষ করে ভোরে নিজের ভেরিফাইড ফেসবুক পেইজ থেকে ওই স্ট্যাটাস প্রকাশ করে হাসনাত দাবি করেন যে, ক্যান্টনমেন্ট থেকে আওয়ামী লীগকে পুনর্বাসনের পরিকল্পনা করা হচ্ছে। ওই স্ট্যাটাসে তিনি দাবি করেন তিনি সহ আরও কয়েকজন ছাত্রনেতা তাকে সমঝোতার বিনিময়ে এই প্রস্তাব মেনে নেওয়ার জন্য  অনুরোধ করেছেন।  আব্দুল্লাহ তার স্ট্যাটাসে বিষয়টিকে রি-ব্র্যান্ডেড আওয়ামী লীগ নামে নতুন একটি ষড়যন্ত্র হিসেবে বর্ণনা করেছেন। তিনি দাবি করেন, নতুন নেতৃত্বের অধীনে আওয়ামী লীগকে রাজনীতিতে ফিরিয়ে আনার পরিকল্পনা চলছে।