আজকের রাজনীতি নয়, আজ আমাদের একটা জলন্ত সমস্যার প্রাক্টিকাল সমাধান নিয়ে কথা বলব। আমি প্রশাসনিক অনুসারে সরকারকে একটা প্রাক্টিকাল সমাধান করার জন্য উদ্বুদ্ধ করি, আর সরকারের সর্বোচ্চ সমর্থন দিয়ে সাহায্য করি। কিছু সাজেশন প্রকাশিত হয়েছে, কিছু ব্যক্তিগতভাবে এর মধ্যে অনেক কিছু ইমপ্লিমেন্ট করা হয়েছে, জনগণ তার ভিজিবল ইমপ্যাক্ট দেখতে পাচ্ছে, কিছু সরকারের, কিছু বেসরকারি পর্যায়ে হিসেবে নিজেদের কনসিডার করছে। কমিন্ত্রকমীণতা আর যারা সরকারের কাছে থেকে পাল্টাগ্রহণ প্রত্যাশায়, শুধু দেশের ভালো হওয়া, দেশের মানুষের জন্য কল্যাণ করা হয়েছে, যদিও সব কাজ সফল হয়নি, তবুও সেটা খুব পজিটিভ ছিল দেশের জন্য। আর আমার মনে হয় আমার এই ভ্রমণকালীন এই ঈদে বাড়িযাওয়া নিয়ে। ঈদে বাড়িযাওয়াটা আমাদের জাতীয় জীবনের একটা অতি আনন্দময় মুহূর্ত, কিন্তু সে আনন্দ বিষাদে পরিণত হয় যাত্রার আয়োজন করতে গিয়ে। পাগলের মতো উচ্চমূল্য, হাইওয়েতে ওঠে মৃত্যুপুরী, ঈদে বাড়িযাওয়াটা একটা কমপ্লিট মেস হয়ে যায়। এই তক্ক আমরা কীভাবে একটা সুপরিকল্পনা করে আনন্দময় এবং নিরাপদ করে তুলতে পারি, সেটা নিয়ে আমরা এসকে দেখা করছি। একটা সেক্টর, রেল দিয়ে, কারণ যেহেতু আমাদের বড় বাই ফাজুল বাই এগ্রিমেন্ট রেল উপদেশটা, কারে বললাম যে ফাজুলবাই আমরা পরিকল্পনা করছি রেল নিয়ে কীভাবে ঈদে বাড়িযাওয়া কে আরও এফিসিয়েন্ট করা যায়। উদ্যমী উৎসাহী ওদেন এবং অতি উদ্যমী মানুষ, উনি সন্দীপেশ এসকে, তবললেন যে রেলের ডিজি আপনার সাথে এটা নিয়ে আলাপ করবে, ডিজি সাথে আলাপ হয়েছে, ডিজিও খুব উদ্যোগী, খুবই আগ্রহের সাথে শুনলেন এ প্রসারের কর্যক্রম। যাইহোক কাজ শুরু করে দিবেন, কারণ পুরো পরিকল্পনটা অনেকে খুব পছন্দ করছেন, ‘যাই হোক’ এর ‘যেটা আজ কেশ সুন্ত্র্য যাচ্ছেন সেন্তে বাস্তবায়িত হয়েছে’।  পুরোটা বাস্তবায়িত না হলেও অংশ বাংশ বাস্তবায়ন করা হচ্ছে। কিন্তু সবার কাছে এই পরিকল্পনাটা কতটা গ্রহণযোগ্য? ডিজিসাহেবের সাথে আরও খুটিনাটি বিষয় নিয়ে কথা বলতেই হবে। পুরো ইত্যাদি সময় এই কাজে আমি নিজেকে ডেডিকেট করব আমার টিম নিয়ে, আমার দর্শকদের মোটাদাকি পরিকল্পনা সাবলীলভাবে দেখে সম্পূর্ণ। যে অনেক কাজ এটা আমি কাজ করতে চাচ্ছিলাম, ডেডিকেট, সেটা অবশ্যই দেখলে নার, সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ হয়েছে, সেটা ক্ষুদ্রতম ক্ষুদ্র ভ্রাতার ভোগিনীরা, যা আছে তাই দিয়ে প্রবলেম সলভ করার তরিকাগুলি বের করতে হবে।এমবিএতে যারা অপারেশন ম্যানেজমেন্ট পড়েন, তারাও আইডিয়া জেনারেট করতে পারেন, তিনি তারই পদ্ধতি ব্যবহার করতে পারতেন। আসুন আলোচনার শুরু করি কেমনে ঈদের যাত্রা আনন্দময় করা যায় রেল দিয়ে। দুই হাজার ছয়শালের একটা সমীক্ষা অনুযায়ী ঈদের আগে সাইট দিনে ঢাকা ছাড়েন প্রায় একশ লাখ মানুষ। সে হিসেবে ঈদের সময়ে গড়ে প্রত্যেকদিন বাড়িযাওয়ার একশ লাখ মানুষ। কিন্তু ঢাকা কেন্দ্রিক গণপরিবহণ ব্যবস্থা আছে সে সঙ্গে কর্য। দিনে বাইশ লাখ লোককে পরিবহন করা সম্ভব এক জায়গা থেকে, এক জায়গায় নিয়ে দেওয়া। লঞ্চে যাতায়াত করেন, ব্যক্তিগত গাড়ি, মাইক্রোবাস ভাড়া করে বাড়ি যান, সাড়ে আট লাখ মানুষ মোটরসাইকেল নিয়ে যাত্রায় যোগ দেন।  সুমীক্ষা বলতেছে আরও আট লাখ মানুষ ট্রাক, অটোরিক্সা সহ নানা অপ্রচলিত যানবাহনে যাতায়াত করেন। কিন্তু যাত্রীবাহী যানবাহনের সক্ষমতা আছে শুধুমাত্র আঠারো লাখ যাত্রী পরিবহনের, বাকি ত্রিশ লাখ যাত্রী যান সংকটে ভোগেন!  প্রচুর মানুষ যায়। কিন্তু আমরা অনুমান করি, টিকিট কেটে যারা যায়, তার থেকে তিন থেকে চারগুণ লোক বিনা টিকিটে যাতায়াত করে। রেলের ডিজিটাল বুকিংয়ের মাধ্যমে দ্বিগুণ লোক যাতায়াত করে। তেমনি ছয় থেকে আট লাখ লোক ট্রেনে প্রয়োজনীয় কাজের জন্য যাতায়াত করে। এই ট্রেন ভ্রমণকে আমরা কিভাবে দক্ষ বা অপ্টিমাইজ করতে পারি?  দক্ষতা মানে হচ্ছে আমাদের যা আছে তা দিয়ে বেশি ফলানো, অন্যথায় ক্ষতি! এখন দেখি আমরা ঢাকা-চট্টগ্রাম রুট নিয়ে একটা পরিকল্পনার কথা আলোচনা করছি। যে পরিকল্পনাটা করা হয়েছে, মানে একটা উদাহরণ হিসেবে আরকে এটা সব রুটে করা যায় কিন্তু আজকে আমরা দেখছি ঢাকা-চট্টগ্রাম রুটের আলোচনা। স্বেন্ট্রেনে প্রায় সব স্টেশনে যায়, আন্তঃনগর, সব স্টেশনের নামের পরিবর্তে নির্দিষ্ট কয়েকটা স্টেশন থাকলে, ট্রেনটা পৌঁছাতে সময় লাগে ছয় থেকে সাত ঘণ্টা একদিকে, মানে যাইতে ছয় থেকে সাত ঘণ্টা, আসতে ছয় থেকে সাত ঘণ্টা। যা কবার মাত্র যাত্রায় করা সম্ভব, একটা ট্রেনে যায় ষাট হাজার মত যাত্রী একদিকে, ফেরতার সময় অনেক কম যাত্রী থাকে। ইদের সময়টাতে মানে আমরা চিন্তা করছি, কিভাবে পৌঁছাইতে পারি ষাট হাজার যাত্রী একটা আন্তঃনগর ট্রেন ব্যবহার করে। আমরা আমাদের যাত্রীদেরকে দুই ভাগে ভাগ করে তাদের দুই ধরণের ট্রান্সপোর্টের অপশন দিলাম। একটা অপশনে অবশ্যই আন্তঃনগর থাকবে। এইখানে সিনিয়র সিটিজেন যাদের বয়স ৬০ এর উপরে তারা টিকিট পাবে, না প্রয়োজনীয় সাপোর্ট করে কেউ যদি বিবাহিত মহিলা আছেন পরিবার নিয়ে সফর করতে চান, বড়ো লাগেজ নিয়ে যাচ্ছেন আমরা তাদেরকে আন্তঃনগর দিয়ে নিয়ে যাবো, তাদেরকে আগে টিকিট দেওয়া হবে। এর বাইরেও যারা আছেন তাদেরকে অগ্রাধিকার দেওয়া হবে। তবে আমাদের আর একটা অংশ আছে যারা বয়স ৬০ এর নিচে, বয়সে কম, একটা ব্যাগ নিয়ে চলে যায়, তাদের আলাদা ট্রান্সপোর্টের ব্যবস্থা। এরাও কিন্তু এখন আন্তঃনগরী লিজ করে যায়। এরা যাত্রীর একটা বড় অংশ। তাদের কাম বিকল্প ব্যবস্থা দেওয়া প্রয়োজন। তাই শাটল রুট চিন্তা, এটি কি ধরণের? ঢাকা থেকে চট্টগ্রাম পর্যন্ত যেতে দুইবার ট্রেন বদল করতে হবে এই শাটল রুট ট্রেনে। ঢাকা থেকে শুরু করবে, কুমিল্লায় যাবে, কুমিল্লায় যাত্রী নামিয়ে ঢাকায় ফিরে যাবে অন্য একটা শাটল ট্রেন। যাত্রীরা কুমিল্লা থেকে আর একটা ট্রেনে উঠবে, ফেনী পর্যন্ত যাবে, ফেনীতে যাত্রী নামিয়ে এটা কুমিল্লায় ফিরে আসবে। ফেনী থেকে যেতে ট্রেনের ফাইনাল ডেস্টিনেশন চট্টগ্রামে। এইভাবে তিনটা ট্রেন দিয়ে কম করে হলেও আট থেকে নয়টা ট্রিপ দেওয়া যাবে প্রতিদিন। তার মানে আমরা প্রায় সাত হাজার যাত্রীকে সিট প্রদান করতে পারবো। যে এই ট্রেনগুলোকে যেমন আন্তঃনগর হিসেবে চালাইতাম, তাতে ম্যাক্সিমাম একুশ হাজার, তার মানে তিনগুণ যাত্রী বেশি পরিবহন করা সম্ভব যদি এই শাটল রুট সিস্টেম যেটা আমি বললাম সেইভাবে ব্যবহার করা হয়, একই রিসোর্সেস ব্যবহার করে। ভারা হবে আন্তঃনগরের অর্ধেক। এখানে শাটল রুট চালু হলে। কিন্তু রেলের খরচ বাড়ছে, ট্রেন বদলাতে হবে, শুধু দাম কম এই জন্যে ট্রেন বদলাতে রাজি হবে না, এমনটা হয়তো হবে না, এর একটা প্যাটার্ন অনুসরণ করতে পারে কেউ, সেই জন্যে আমরা এই সার্ভিসের অতিরিক্ত সুবিধা দেব, প্রত্যেকটা স্টেশনে, বাস সার্ভিস ইন্টিগ্রেট করা হবে, মানে ধরেন, আপনি ঢাকায় নামলেন, আপনি স্টেশন থেকে নামে, গাজীপুরের নারায়ণগঞ্জে, তিনি ডেস্টিনেশনে যাতায়াত পারবেন। একটি টিকিট! নতুন টিকিট কাটতে হবে না, আপনি স্টেশন থেকে বা অনলাইনে জায়গা বুকিং করে গাজীপুর যাবেন, স্টেশনের সামনে বাস দাঁড়িয়ে থাকবে, ট্রেন থেকে নামার বিশ থেকে পঁয়ত্রিশ মিনিট পর বাসগুলি যাত্রীদের গন্তব্যে পৌঁছে দেবে, ট্রেন থেকে নামার পর, ভলান্টিয়াররা যাত্রীদেরকে বাস পর্যন্ত পৌঁছে দেবে,  ভলান্টিয়ার লিখা ছাত্রদেরকে নেওয়ার জন্য, স্কাউটদের নেওয়ার জন্য, তাদের আমরা খোঁজ দেব,  ধরেন কুমিল্লা স্টেশনে। কুমিল্লা স্টেশনে লাকসাম, মুরাদনগরের বাস থাকবে, ফেনীতে থাকবে সোনাগাজী, পরশুরামের বাস, চট্টগ্রামে থাকবে হাটহাজারী, রাঙ্গামাটি, বাসখালী, আনোয়ারার বাস। লাস্ট মাইলে আন্তঃনগরের সাথে আমরা বাস সার্ভিস ইন্টিগ্রেট করব। লালমনিরহাট-আন্তঃনগরের টিকিট কাটলে এই চারটা ডেস্টিনেশনেই যাওয়া যাবে, এইদের হাতে সময় খুব কম, কিন্তু অনেক ক্রিয়েটিভ বাস্তবায়ন করার ব্যবস্থাও কাউকে দেখানোর মানুষ।  বিপুল সম্ভাবনাময় এই প্রজেক্ট বাংলাদেশের রেলওয়েকে সুপার এফিশিয়েন্ট করে তুলবে, যদি আমরা একসাথে এই প্রকল্পে কাজ করতে পারি, আমরা ডিজিটাল শহর গড়ে তুলতে পারবো, খুবই মাইন্ড-ব্লোয়িং, আমরা যদি একসাথে করতে পারি, তাহলে অনেক আউট অফ দ্য বক্স সলিউশন দিয়ে কাজ করতে পারবো, আমুল পরিবর্তন আমাদের পার্টনারশিপের জন্য অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ। বাংলাদেশ রেলওয়ের পাশে আপনাদের দল নিয়ে কাজ করবে, রাত দিন, যেন যাত্রীদের যাত্রা আনন্দময় হয়, রেলওয়ের বন্ধুরা, যারা কাজ করবে, একসাথে আমার সাথে তাদের বলতে চাই,  বিশাল ব্যাকআপ, আমরা একসাথে অসাধারণ কাজ করবো। আনন্দ সাথে একত্রে কাজ করবো, যাত্রীরা, আপনারাও খুশি হবেন, সে আনন্দ হবে তুলনা তোলার উপযুক্ত নয়। টাকা বিনিময় নিয়ে আমি বা আমার টিম এর সাথে কোন আর্থিক সংশ্লিষ্টতা নাই, বা টাকা বিনিময় নিয়ে এপেন করেন না, স্বেচ্ছায় কাজ, আমাদের ভলান্টিয়ার ওয়ার্ক বাংলাদেশ সরকারের জন্য, বাংলাদেশ রেলের জন্য সম্পূর্ণ ভলান্টিয়ার ওয়ার্ক। এটা পরিষ্কার করে দেওয়া ভালো, আমাদের কোনও শত্রুতা নেই, কাউকে বইলা বইশে, যেদিকে রেল বইছে, একটা পয়সাও আমরা নিচ্ছি না, আমার টিম নেবে না, আমার সাথে যারা কাজ করবে, বেসরকারি পার্টনার যারা তারাও এই প্রজেক্ট থেকে কোন পয়সা নেবে না, বা বাংলাদেশ সরকারের সাথে যত কাজই আমরা করি না কেন, কোনোটার সাথেই আমাদের আর্থিক সংশ্লিষ্টতা নেই, আমরা কোথাও থেকে কোন টাকা বিনিময় নিচ্ছি না, চাইলেও আমরা নেব না, দরকার দেশকে সাহায্য করা, শুধু এইটুকু, এটা বলে দেওয়ার দরকার ছিল সেজন্য বলছি। পণ্যমন্ত্রণালয়ের অ্যালোকেশন, আপনাদের ভিজিবল কিছু অর্জন দেখাতে হবে, যা মানুষের জীবনকে স্পর্শ করবে। ঠিক যেভাবে মানুষ কম দামে খাদ্য-পণ্য পাচ্ছে, এটি আপনাদের দেখাতে হবে। কত অল্প টাকায় কত পণ্য, খাদ্য-পণ্য পাওয়া যাচ্ছে।  এক কেজি কাঁচা মরিচের দাম কত? ক্লারাকেজি কপি নীলাম আমি কোন টাকার? আড়াই আপনার হাফকেজি বেগুন দেন, কোন টাকার নীলা হচ্ছে হাফকেজি বেগুন? আচ্ছা, এটা কথা করতব্যকার, কোন দাম? টমেটোর দাম কত কেজি বলে? কোনটা কেজি? আমাকে একটা পেঁপে নিলাম, হাফ কেজির মত হল, টলে কয় টাকা আসল? দশ টাকা। বাইরে কত দিবেন বলেন। তারপরে মিষ্টি আলু পেলাম, বেগুন পেলাম, আমরা পেঁপে পেলাম,  পালংশাক পেলাম, গাজর পেলাম, টমেটো পেলাম।  ট্যা থেকে যাপনা দেশে তাকল লাগল না। একশো তিরিশ টাকা। দেশি টাকা ফিলাপ করতে দেশি থেকে দুশোর মধ্যে বাজার করব। এখনও পিয়াজ এবং আলু বাকি আছে। বট করেও পিয়াজ বিক্রি করেছেন। রেকডুন্স বিষ্ঠাগা, একশ বিষ্ঠাগা। আপনে এটালো প্রতি শাল্চ ও বিশ শালতে করে দামমেত্রে, এই বছর দামে পাঁচ থেকে পঁচিশ, বাঁচ এক কম। পঁইত্রিশ টাকা। আবাদে তাহলে এখানে হচ্ছে পঁইত্রিশ, এক কেজি পিয়াজ কিনেছে, আর ওই দিকে ছিল কাঁচা বাজারে একশো তিরিশ, তালে কতল ভাই একশো পঁইত্রিশ, কাছাকাছি। চল্লিশ আর আলু বাকি আছে। ওই দিকে একশো তিরিশ আর এদিকে হলো দশ টাকা, একশো চল্লিশ টাকা। আলু এটা কত? একশো টাকা, পাল্লামানে পাঁচ কেজি, একশো টাকা। আর বিশ টাকা হচ্ছে কেজি? আছে, আর এই জামলি। যদি দিকে, তাহলে, একশো পঁচাত্রিশ আর চব্বিশ কেজি, চব্বিশ টাকা, কেজি। তাহলে, একশো পঁচাত্রিশ আর চব্বিশ টাকা। একশো নিরানব্বই টাকায় আমি কাঁচা তরকারি, পিয়াজ, লাউ, কাঁচা মরিচ এবং শেষে হচ্ছে যে আওয়ার ফিন্স। ফাটাপাকড়ি আলু নিলাম, আমার এখনও এক টাকা বাকি থাকে। কিরকম দেখছেন, বাজারের বাজারদর কিরকম দেখছেন? হলো, এবার অনেক কম হচ্ছে। কৈতী স্টেটমেন্ট, সর্বোচ্চ আলু একশো ডাগার তিন কেজি পাওয়া যায়, একশো ধর্মগেন বিচচর্লে স্টইমেন্টের একটেমেদে পাওয়া যায়। জাল আখন বোঝেন। য়মিলালদ করার জন্য, মুগদশ বছরে এত বাধকার তো অম গায়নে। পণ্টমত পাঁচ টাকা কেজি, আলুমি বিশ টাকা কেজি, বাদাম বিশ থেকে ত্রিশ টাকা কেজি, এরকম ভাবে প্রতিটা ধর্মলীয়, লিগত দোরক্ষের থেকে। এর দিয়ে গ্রাসলাম্যের ওপর সাধারণের জন্য গণতন্ত্র বর্তমানে সরকার আসেন, সপ্তর্ষীত্রীষ্ণা বিফলাদে জেলে বর্তমানের তীর্য সরকার, তারপর সবাই মোটামুটি সন্দেহ দৃষ্টিতে দৃঢ় ধারণা ভূমিকা করেন, যেন বাংলাদেশের পূর্ণ পরিমাণে ক্ষতি হয়েছে, এক নম্বার এবং সিন্ডিকেট, সিন্ডিকেট টানাযায়, যা কারওয়ার বইছে, যা সময়োচিত কল্যাণের কারণ, ক্ষোণার্যের ব্যবসায়ীদের নামকর্ম এবং আশা করতে সেরা বাজার হতে কয়েক বছর লেগেছে, এবং অনেক কম এখন বর্ধমান বাজার বাংলাদেশ থেকেই ইস্টাকা বাজার যাস্টের ব্যবসায়ীদের দাজসার জড়েই বিগত দিজ্জদের বিজ্ঞপ্তি বব্ববেপ কর্মিত্বন কর্মিত্বন এটার শুধু বিগত কয়েক দিনের নয়, বিগত কয়েক বছর ধরেই নাই, এবার অনেক ভাল খুঁটিনাটি মূলক একটা বাজারের পরিশ্রমী ভূমিকা, আমরা অল্প তাগাদায় অনেক ভাল বাজার করতে পারছি। কদবারের তুলনায় আপনার যথেষ্ট বয়স হয়েছে, আপনি আমাদের চেয়ে অনেক সিনিয়র মানুষ। দেখলেন, খাদ্যপণ্যের বাজার, এতে মানুষ ফিল করে এবার ব্যবসায়িকতা বলেন, আপনার করে আইনদেশের ফিল হিসাবের করা করিয়েতা হিসাবের করা করিয়েতা  এখন এলসি খুলতে পারতেছেন, ডলার নাই এই কথা বলে হাসিনার আমলের মত ব্যাংকিং ফিরিয়ে দিচ্ছে আপনাকে দিচ্ছে না। কি ভাবাবেস্থাপুর ছিলেন না হাসিনার আমলে, মাত্র ষাট মাসে এই অর্জন সম্ভব বইছে, এইজন্যেত্ব অর্থ মন্দনা করেন অর্থ উপদেশ থেকে ধন্যবাদ দিতে হবে তিনা সম্ভব, সব কিছু সম্ভব যদি ইচ্ছা থাকে, পরিকল্পনায় যদি থাকে, মানুষদের কথা, আর কাজে যদি থাকে নিষ্ঠা, তাহলে যে কোন দূর বিষম পরিস্থিতির ব্যাপার্য কর্তমীকরণ কর্তমীকরণ। ইদে বাড়ি ফেরা আমাদের জীবনের সবচেয়ে আবেগী মুহূর্তগুলোর একটা, এই আবেগের যাত্রা যানো আর মৃত্যুর সংখ্যা না হয়, হতাশা আর যাত্রা না না হয় টিকেটের হতাশা এই লক্ষ্যেই অস্কের আমাদের প্রয়াস। স্টুন ট্রান্সপোর্ট মডেল গড়ে উঠতে পারে, এটি কেবল একটা পরিকল্পনা না, এটি হচ্ছে একধরনের নাগরিক দায়িত্বপূর্ণ বাস্তব অনুশীলন, সরকার, রেল কর্তৃপক্ষ এবং জনগণের অংশগ্রহণের মাধ্যমে এটি হয়ে উঠতে পারে অন্যায়। এখানে উন্নয়ন হবে সবার হাত ধরে, আনন্দ ছড়াবে হয়ে শহর থেকে গ্রামে, স্টেশন থেকে বাড়ি দুর্গন্ধায়, আমরা আশাবাদী, আমরা প্রস্তুত, এখন প্রয়োজন, একটুখানি সহযোগিতা, একটুখানি সমন্বয়, আমরা বাকিটা করেছি, ইতিহাস চলেন এইই ইদে বদল্যবন্য। দিশ্বপর্তটি, যাত্রার গল্প, বদলাই বাংলাদেশের রেলওয়ের ভবিষ্যৎ, এই গল্প বদলের শুরু সেই জুলাইয়ে, সেই মাহেন্দ্রক্ষণে জাতি যখন এক প্রাণ হয়ে জাগ্রত উঠেছিলো, সেই জুলাইয়ের প্রেরণায় আমরা দেশকে নক্ষত্রের দিকে নিয়ে যাব, একসাথে এগিয়ে চলুন। জিন্দাবাদ।