আনসারকাণ্ডের খেলা শুরু হলেই বুঝা যায় প্রতিটি সরকারের সেনাপতিরা এখনো সবল এবং সক্রিয়।  ই আনসারকাণ্ড একটা কেন্দ্রীয় কেন্দ্র কেন্দ্রীয় করার সমল কান্তরান করা সমল কান্তরান করা সক্রিয়তা করা সক্রিয়তা করা সক্রিয়তা করা সক্রিয়তা কিন্তু ওয়েক আপ কল প্রসারী অনুসারে সরকারের জন্যে, সরকারের সব স্তরে হাসিনার লোকজনদের না ব্যবহার করে দিলে, এই অনিশ্চয়তা এবং স্থবিরতা কাটবে না। আমরা এটা কর্মকাণ্ড বলে আসছি, আগামী দিনের চক্রান্ত চলন্ত চলন্ত চলন্ত চলে কিন্তু বোকার স্বর্গে বাস করছেন, ওদের ফেলে যাওয়া জঞ্জালগুলো সমুলে সাফ করুন। ছাত্ররা আনসারকাণ্ড ব্যর্থ ঘোষণা দিয়েছে, কিন্তু ছাত্রদের দেখতে হবে কেন পুলিশ আছে না, বিজিবিও স্বেচ্ছাসেবী হলো, অনেক আগে থেকে প্রস্তুত। তিন উপদেষ্টা এবং অন্যান্যদের সাথে সর্বাত্মক আলোচনা করে আমরা একটা সিদ্ধান্তে উপনীত হয়েছি, এখন থেকে রেজ প্রথা থাকবে আনসারে, আর অন্যান্যদের দাবি আছে, এই কমিটি পর্যালোচনা করে আমাদের কাছে পাঠাবে এবং আন্তর্জাতিক পর্যালোচনায় প্রথাটা যে নিয়োগ বিধিমালা থেকে তা আমরা সবাই মিলে একটা একটা করে বাধা। যেকে যেকে যেকে কথা কে পাচকচু কলা, কাপিকচ্ছে, কাপিকচ্ছে কেমন করিয়া, আমি স্মৃতি প্যান্ড-ভিডিও দেখেছি, এতে কোনো ন্যায়সঙ্গত প্রতিষ্ঠান পানেছে, সোনা যায়, এমনকি বিএনপির কর্মসূচিও ব্যাহত করা হয়েছে, স্বতঃস্ফূর্ত জানিনা, এমনকি কেউই ওখানে লেবেন কসি, এমনকি কেউই ভয় পেয়ে ফায়ার ফেলবে, একেবারে, কারণ বিডিআর বিদ্রোহী ইন্ডিয়ারে ধরবেও, ট্রেইস করবে, আবারও কিন্তু মনে হয় ইন্ডিয়ার স্বার্থের দারানোর হিম্মত রাখে। সম্পাদকের উপদেষ্টা কোর্টের অবস্থান নিয়ে অভিযোগ করে আদালতে তুলেন, তারে মারা ব্রিস্ট ফাটাইয়া তা দিতে আইয়ের আমলা আন কেন, তেরা পরায় করে আইসকে অন্য বিষয়াল প্রচুর আলাপ আছে, যে অভিযোগে মামলাগুলি দিয়েছে, তার বেশি ভাটায় তা দিতে পারেন না তায়িনা।আমরা শুরু করলেন ডিম কোনভাবে, আলাদা, আছিদ নজুল কসে দুটোতে নেকে আলাদা, আলাদা না, দুটি একই জিনিস। উপদেষ্টারা, একজন গ্রেপ্তার তার কিতো ভিডিওতে, যদি নিরাপত্তা দিতে না পারেন, তাহলে ক্যান্টনমেন্টের মধ্যে আদালত বসান। ক্যান্টনমেন্ট ছাড়াতে এখন আপনাদের কোন গতি নাই, কিছুই ক্যান্টনমেন্টে হবে। বিএনপির আইনজীবীদের কেউ প্রস্তাব তৈরি অনুসারে ড়িয়ে ভেগবে ওয়েস্টকে আমাদের ব্যাপারে হোস্টাইল করতে পারতে সেন ইন্ডিয়া, আজাইরা বিপ্রতীক পরিস্থিতিতে ফেলবে ইন্ডিয়ান লেসপেন ছাড়া। আপনে যদি অন্য কার্য বেগম অন্য রণ দরি না। কি কার্য কার্য। আপনার কেমন সিদ্ধান্ত বলে যে পিনাকে হুদাই-মুখ হ্রাস করে, দেখেছেন কে টাইটেল করিসে, দেখেছেন, পত্রিকার নিউজ দেখেছেন, এই টাইটেল যোদ্ধা না হয়, তাহলে আপনার দপ্তর থেকে অপত্যবধ পাঠাবেন, আর যোদ্ধা সর্বজনীন দেখেছেন আপনার চিকন, আপনার শপথের নুতন এই ত যাউড়া সর্বজনবোধ, তেইনা আপনেবালাম ছাত্র রাখনের দায়িত্ব দিছে, তো ছাত্ররা কি ভারতের সাথে কুসুম কুসুম সম্পর্ক অনুমোদন করে নাত্র।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।।। ছাত্রালীডারশিপের হেট ছিল মানে যারে রাজনীতির ভাষায় বলে ভ্যানগার্ড, মানে কমিউনিষ্টদের কয়ারকী ভ্যানগার্ড বর্ষার ফলা মতো আর কিছু বর্ষার ফলা কিছু না। এটা অকার্যকর প্রচার বর্ষার ফলে হচ্ছে, ছাত্রদের জনতা হচ্ছে পিছিয়ে। লাটিটা ছাত্রদের সাথে সৈন্যের সহিদ হয়ে কাতারে কাতারে কেউ নামে নিশ্চয়ই এলা গার্মেন্টস, সরকার, জামাত, বিএনপি, এভাজাদের কর্মীরা অবশ্যই শিবিরের সাথে। গত পঞ্চাশ বছরে যারা লড়াই করছে, তাদের অস্তিত্বের লড়াই যেহেতু বাংলাদেশে, দেখান ছবিতে, গার্ডিয়ান ছাপা জনতার বিজয়কে আওয়ামী বিজয় রূপে উপস্থাপন করেছিল, সে একই কাজ করে না। আওয়ামী নেতিবাচকতার পরাজয়ে দেখলেন, এবার আপনাদের এই নেতিবাচকতা কিন্তু পরাজিত হবে যদি এইটাকে ছাত্রদের লড়াই হিসেবে গণ্য না করা হয়। ইউনুস্কো জিজ্ঞাসা করেন, আমি উত্তরে এটা কাজ কর্তৃপক্ষ করারা দায়িত্ব মেয়াদকালের নামকরণ না, হাসিনা আলীয়ত্ব তিলেন প্রয়েতি লড়াইয়ে একটি পূর্ণ ভূমিকা রেখেছিলেন। জাতিসংঘের মহাসচিবের একটি গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা ছিল। আমি প্রশাসনে তিল্য ক্ষমতা ক্ষমতা সহজেই নিয়ন্ত্রণ করতাম। আর বেশি কিছু নয়। এইবার রামেড়ে খুব খারাপ একটা সংবেদনশীল প্রশ্ন করে, সারাপ নারীও করি, ছাত্রদের কেউ করি। মায়েরা টাঙ্গা রাখ ছিল কে? কিন্তু বিপ্লবী সহিংসতা তার দরকার, সেইজন্যে আপনি বিপ্লবের পুরো গল্প কোনদিনই বলে না কারণেই কথাকেও বলবেন না যা আমি এটা করেছি, কেউ বলবেনা, কেউ শিকার করবেনা, কিন্তু তবুও আমি খোলাখুলি বলছি, খুলাখুলি। কিন্তু ছাত্রনেতৃত্ব ডিসপোজেবল, ডিসপোজেবল কথার সৈনিকদের মাইন করে না, ছাত্রনেতাদের শক্তি অতিক্ষণস্থায়ী, আমিও ছাত্রনেতা ছিলাম, আমি ঠিক নব্বইয়ের অভ্যুত্থানের নেতা ছিলাম, তাদের ছাত্র পরিচিতি পেয়েছে, পিনাকে বর্তমান চার পিনিক কনস্টিটিউয়েন্সি, ছেটাতে খুব অল্প সময়ে থাকে, খুবই অল্প সময়ে থাকে, হয়েছিল যায়মান অক্সিজেন বইলে কথা আছেন না, সামান্য সময়ে থাকে, ঐনাকোম যায়মান তার শক্তিটা, এইটা নব্বইয়ের অভ্যুত্থানের, বিশাল বিশাল ব্যাপার, বিশাল প্রতিপ্রতিভাত এর স্বাধীনতার পতনের পরে, বাংলাদেশের ছাত্রনেতাদের মধ্যে চার খলিফার যুগের বড়ো ছাত্রনেতা আসে নেই। শ্রেণীতে দেওয়া হয়েছে, তার সবচেয়ে বড়ো ভিক্টিম হবে ছাত্র রাইট, ছাত্রনেতারা, তারা শক্তিহীন হয়ে পড়বে, রাস্তায় ছাত্রজন্য তার বিপ্লবীয়ে কোহাসিনাকে পরাস্ত করে, শুধু ছাত্রজন করে নায়ক কেন, কোপমতা, কোপমতা, কোপনাদেরকে বিপ্লব রুশ বিপ্লব টেকে ছিল টেকে নেয়।  কোহারা হল্ল্যান, বিরোধীদল পেলে সোলিশ পার্সেন্ট ভোট, সে এলোমাত্মপ্রসিসপার্সেন্ট ভোট। কমতা জনগণের সড়ায় দেয়। লেন লেনের কোন দেশ পার্সিল কিন্তু বিপ্লবের পরে কোন জনতার মেলবন্ধন করতে ক্ষমতার বিপ্লব ঠিকে আছে। আর এই অরাজনৈতিক এনজিও দুর্বল বুদ্ধিদের ক্যাবিনেট পর্যবেক্ষণ পারলে ভালো, কিন্তু প্রফেসরের অনুস্থ ক্ষমিনেয় না, লেনিয়েন্ট না, এখনই প্রফেসরই অনুসারী সরকারকা অনেকে এনজিও গ্রাম সরকার কেন্যায় কোচার জার আতনের সরকারকা এনজিও গ্র…এপ্রশাসনে কর্তৃকোর্সি কর্তৃত্ব যে এরা ভালো কাজ ভিসে। আমাদের সবাই নেন তরুণ, সবাই সব উপদেষ্টা তরুণ নেন, যে স্থায়িত্ব দেন নেন, কোন অসুবিধা নয়, আমরা সাপোর্ট করম ওরা খুব ভালো পারফর্ম করছেন। এ এনজিও ট্রিকার আমারকার আমার… মানবউচ্ছেন্ত, এই এনজিও গ্রাম সরকারের কাজ হচ্ছে, আওয়ামীলীগকে সাবধান রাখা, আবার মানুষের সামনে পরিবেশন করা, আসিদ নজুলকে জিজ্ঞাসা করেন, জার্মানিতে হিটলারের দলকে রাজনীতি করতে পারে, আওয়ামীলীগ ফ্যাসিস্ট দল না, আসিদ নজুলের দলতে জনগণের অনুমোদন আছে কিনা, টেগে আছে কেন! এমন মানবাধিকার কর্মী কর্মী এন্ডিকার একজন সাদ্যাদশনের কমিটি করেছে, এর মধ্যে সাদ্যাদশন একজন, তো মানবাধিকার কর্মী, এনটিভি-র নিউজ করি সেটা নিয়ে এসে দেখেন। জাহেদ কিছুদিন প্রশাসনের অনুসরণী নজর এড়াতে চেষ্টা করলেও আশ্রয়লাভ করেননি। হাজার হাজার আহত জনতা, ছাত্র-ছাত্রী, রাস্তায় পড়ে ছিলেন? রোড অ্যাক্সিডেন্ট, সাপে কামড়ানো আর বিষ খাওয়া। যশিন ছাত্র, কোন সমস্যা ছিল না। যাইহোক, এ আলোচনায় ছাত্র নয়, ছাত্র জনতারই বিপ্লবের অংশগ্রহণ নিয়ে কথা বলছি। ইয়াসিন আরাফাত, একজন দরিদ্র শ্রমিক, রাজধানীর ঢাকার কুড়িল এলাকায় ইঞ্জিন মেকানিক হিসেবে কাজ করতেন। বাবা আবুল কালাম। গত আঠারো জুলাই বিয়োগান্ত ইয়াসিন আরাফাত। বাবাকে ফোন দিয়ে বলে, বাবামি খুব বিপদে আছে।  পরে ফোনের লাইন কেটে যায়। ঘটনার একমাত্র সাক্ষী মন্তব্যের খোঁজে বিভিন্ন জায়গায় ঘুরে বেড়াচ্ছেন, অন্যদিকে নিখোঁজ থাকার পর অনেকে ফিরতে শুরু করেছেন পরিবারের কাছে। কিন্তু ইয়াসিন আরাফাত ফেরেন না। কেউ তার খোঁজ নেয়, কেউ ফেরে না। কোন পত্রিকা সচারের আশ্চর্যজনক লড়াই, নির্মম শাসনের বিরুদ্ধে ছাত্রদের উপর চালানো নির্মম ফ্যাসিস্টদের আক্রমণে বিক্ষুব্ধ হয়ে পথে নেমেছিল। সভ্যতা তার জীবন্তাও দিয়ে দিয়েছে, তারপরও বেঁচে থাকবে এমন অসংখ্য শহীদ অগোচরে থেকে জনম জানা অজানা অসংখ্য অমর। যারা ক্ষমতার মাশুলদেবশলীন, তারা এই ফ্যাসিস্টদের সাফ সূত্র করে আবার আমাদের পরিবেশন করবেন। হাসিনার অনুগতদের দিয়ে প্রশাসন চালাচ্ছেন। পিছনে ফ্যাসিস্টদের আইকনের ছবি জুড়ে একটা গ্যালারি করলে যান, যেখানে একসময় একসাথে পুরোনো স্মৃতির টানে তিনি প্রতিদিন সেখানে যান, যেন অলৌকিকভাবে ছেলেকে দেখতে পান। কিন্তু ইয়াসিন আরাফাত ফেরে না, আর কোনদিন ফেরার কোনো সম্ভাবনা নেই। সেজন্যেই তিনি কান্না করেন। তিনি জানেন যে তার কান্নার কোনো শেষ নেই। কিন্তু তবুও তিনি আশা ছাড়েন না, ছেলের খবর পাওয়ার আশায় দিন লাহাদ কাটাচ্ছেন। এদিকে ক্ষমতার খেলার মঞ্চে এই সাধারণ শ্রমিকের রক্তের ত্যাগ কথার স্থান পায় না। অন্যদের মত ইয়াসিনের কোন স্বাভাবিক জীবনটা জনাকটে নিষ্পল স্বপ্নের মত। তার বাবা আবুল… আরেকটি আগামী বিপ্লবের বীজ রোপিত হয়েছে, ইয়াসিন আরাফাতের রক্তের ফোটাগুলো সেই বীজের জন্যে জল হয়ে থাকবে। হতে একদিন, অনেকদিন পর এই রক্তের রঙে রঙিন হয়ে নতুন একটা ভোর; যে সত্যিকার স্বাধীনতার আলোকে আলোকিত। আবুল কালামের চোখের জল একটু থামবে এবং তিনি জানবেন যে তার ছেলে কোনও অচেনা ইতিহাসে হারিয়ে যায়নি বরং সেই ইতিহাসের অংশ হয়ে বেঁচে আছে।