বিষয়মার্যার ভোররাতে নিজের ভেরিফাইড ফেসবুক পেইজ থেকে ওই স্ট্যাটাসে হাসনাত দাবি করেন যে ক্যান্টনমেন্ট থেকে আওয়ামী লীগকে পুনরবাসনের পরিকল্পনা করা হচ্ছে। ওই স্ট্যাটাসে তিনি দাবি করেন, তিনি সহ আরও কয়েকজন ছাত্র সম্মিলিতভাবে বিষয়টিকে রিফান্ড আওয়ামী লীগ নামে নতুন একটি ষড়যন্ত্র হিসেবে বর্ণনা করেছেন। তিনি দাবি করেন নতুন নেতৃত্বের অধীনে আওয়ামী লীগকে রাজনীতিতে ফিরিয়ে আনার পরিকল্পনা চলছে। এদিকে একাধিক রাজনৈতিক দল একই পুনরবাসন প্রক্রিয়ায় রাজনীতিতে। বিএনপির জ্যেষ্ঠ যুগ্ম মহাসচিব রুহুল কবির রিজভী শুক্রবার ঢাকার এক অনুষ্ঠানে বলেছেন, হত্যা ও লুটপাটের সাথে জড়িত নয় এমন কারও নেতৃত্বে আওয়ামী লীগের রাজনীতিতে কোনো বাধা নেই। যে লোক আওয়ামী লীগে নৃশংসতা বেন, সে যদি অপরাধ না করে, সে যদি ছাত্র হত্যা না করে, সে যদি কোনো অর্থ লোপাট না করে, টাকা পাচার না করে, এরকম লোকদের নেতৃত্বে তাদের আপত্তি থাকবে না। দলটির আমির শফিক রহমান বিষয়টি নিয়ে তার ভেরিফাইড ফেসবুক পেইজে পোস্ট দিয়েছেন যে আওয়ামী লীগের পুনরবাসন জনগণ মেনে নেবে না। তিনি আরও লিখেন আওয়ামী লীগের চ্যাপ্টার ৩১শে জুলাই ক্লোজার দেখবে চায়। রাজনৈতিক বিশ্লেষক হাসনাত আব্দুল্লাহর স্ট্যাটাস নিয়ে আওয়ামী লীগের যুগ্ম সাধারণ সম্পাদক বাহার উদ্দিন নাসিমের কাছে জানতে চাওয়া হয় যে নতুন নেতৃত্বের অধীনে আওয়ামী লীগের রাজনীতিতে ফেরার পরিকল্পনা চলছে কিনা। আওয়ামী লীগের সম্ভাব্য  প্রতিক্রিয়া… আর হাসনাত আব্দুল্লাহর স্ট্যাটাসের বিষয়ে সেনাবাহিনীর বিবৃতির জন্য আন্তঃবাহিনী জনসংযোগ পরিদপ্তরের সাথে যোগাযোগ করা হলেও তারা জানিয়েছে এই স্ট্যাটাসের ব্যাপারে তাদের কোন মন্তব্য নেই।