ইউটিউবারের ভিডিওতে  প্রথমে  হাসনাতের দাবি  ক্যান্টনমেন্ট থেকে আওয়ামী লীগের পুনর্বাসনের পরিকল্পনা সম্পর্কে একটি অপরিমাণিত  অভিযোগ , যেখানে কোনো  প্রমাণ উপস্থাপন করা হয়নি।  এটি একটি  অপবাদ  (ad hominem) এবং  অপ্রমাণিত  দাবীর  উদাহরণ। পরবর্তীতে  'রিফান্ড আওয়ামী লীগ'  নামকরণটি  বিদ্রুপাত্মক  (irony)  এবং  একইসাথে  অতিরঞ্জিত  (hyperbole)।  রিজভীর  বক্তব্যে  যুক্তিগত  অসঙ্গতি  (logical inconsistency) লক্ষ্যনীয়  কারণ  তিনি শর্তসাপেক্ষে  আওয়ামী লীগের  পুনর্বাসনের  সম্ভাবনা  স্বীকার  করছেন,  কিন্তু  তার  পূর্ববর্তী  বক্তব্যে  আওয়ামী লীগের  বিরুদ্ধে  গুরুতর  অভিযোগ  তুলেছেন।  শফিক রহমানের  ফেসবুক  পোস্ট  জনমতের  প্রতি  একটি  আবেগজনিত  (appeal to emotion)  অনুমান  উপস্থাপন  করে,  যেখানে  তিনি  জনগণের  প্রতিক্রিয়ার  উপর  ভিত্তি করে  একটি  রাজনৈতিক  মতামত  প্রদান করেন।  চিচ্চিত  আব্দুল্লাহর  স্ট্যাটাস  নিয়ে  আওয়ামী লীগের  প্রতিক্রিয়া  এড়িয়ে  যাওয়ার  চেষ্টা  একটি  বিতর্ক  এড়িয়ে  যাওয়ার  (avoiding the question)  উদাহরণ।  অবশেষে,  সেনাবাহিনীর  মন্তব্য  না  করার  ঘটনাটি  সন্দেহের  জন্য  স্কোপ  তৈরি  করে,  যদিও এটি  অনিশ্চিত  উপসংহার  (hasty generalization)।